ニュースピークの諸原理


ニュースピークはオセアニアの公用語であり、英社（イングソック）——すなわちイギリス社会主義——のイデオロギー的要請に応えるべく考案されたものである。一九八四年の時点では、ニュースピークを唯一の意思疎通手段として用いている者は、話し言葉においても書き言葉においても、まだ存在しなかった。『タイムズ』の社説はニュースピークで執筆されていたが、それは専門家にのみ可能な離れ業であった。ニュースピークが最終的に旧来語（オールドスピーク）——あるいは標準英語と我々が呼ぶもの——に取って代わるのは、二〇五〇年頃になるものと見込まれていた。それまでの間も着実に浸透を続けており、党員はみな日常会話においてニュースピークの語彙や文法構造をますます多用するようになっていた。一九八四年に使用されていたバージョン——ニュースピーク辞典第九版および第十版に収録されたもの——は暫定的なものであり、後に廃止される予定の余剰語や古風な語形が数多く含まれていた。ここで取り扱うのは、辞典第十一版に収録された最終的かつ完成された版である。

ニュースピークの目的は、英社の信奉者にふさわしい世界観と思考様式を表現する媒体を提供することにとどまらず、他のいかなる思考形式をも不可能にすることにあった。ニュースピークがひとたび完全に採用され旧来語が忘却された暁には、英社の諸原理から逸脱した思想——すなわち異端的思想——は、少なくとも思考が言葉に依存する限り、文字どおり思考不能となるよう意図されていた。その語彙は、党員が適切に表現を望むあらゆる意味に対して正確かつ微妙な表現を与えると同時に、他のすべての意味を、そして迂回的な方法によってそれらの意味に到達する可能性をも排除するように構築されていた。これは一部には新語の創出によって達成されたが、主として不要な語を廃絶し、残存する語から非正統的な意味を——できる限りあらゆる派生的意味を——剥ぎ取ることによって達成された。一例を挙げよう。「自由（FREE）」という語はニュースピークにも存在したが、「この犬はノミがいない（free from lice）」あるいは「この畑は雑草がない（free from weeds）」といった表現においてのみ使用可能だった。「政治的に自由」あるいは「知的に自由」という旧来の意味では使用できなかった。なぜなら政治的・知的自由は概念としてすら存在しなくなり、必然的に名称のないものとなっていたからである。明確に異端的な語の抑圧にとどまらず、語彙の削減それ自体が目的とみなされており、省略可能な語はどれも存続を許されなかった。ニュースピークは思考の範囲を拡張するためではなく、縮小するために設計されており、語の選択肢を最小限に絞り込むことがその目的を間接的に助けた。

ニュースピークは現在我々が知る英語を基盤としていたが、新造語を含まないニュースピークの文章でさえ、現代の英語話者にはほとんど理解不能なものが多かった。ニュースピークの語彙は三つの異なる類に分けられていた。A語彙、B語彙（複合語とも呼ばれる）、そしてC語彙である。各類を個別に論じるほうが簡便であるが、言語の文法的特殊性はA語彙の節で扱うことができる。同じ規則が三類すべてに適用されるからである。


A語彙。A語彙は日常生活の営みに必要な語——飲食、作業、衣服の着脱、階段の上り下り、乗り物での移動、庭仕事、料理といった事柄のための語——から成っていた。HIT、RUN、DOG、TREE、SUGAR、HOUSE、FIELDなど、我々がすでに持っている語からほぼ完全に構成されていたが、現代英語の語彙と比べてその数は著しく少なく、意味ははるかに厳密に定義されていた。曖昧さや意味の濃淡はすべて取り除かれていた。可能な限りにおいて、この類のニュースピークの語は、一つの明確に理解された概念を表す断片的な音であった。A語彙を文学的目的や政治的・哲学的議論に用いることはまったく不可能だったであろう。それは通常、具体的な物や身体的行為を伴う、単純で目的的な思考を表現することだけを意図していた。

ニュースピークの文法には二つの顕著な特徴があった。第一は、異なる品詞間のほぼ完全な互換性である。言語内のいかなる語も（原則として、IFやWHENのような抽象的な語にも適用された）、動詞、名詞、形容詞、副詞のいずれとしても使用できた。同じ語根を持つ動詞形と名詞形の間には変化が一切なく、この規則だけで多くの古風な語形が消滅した。たとえば「THOUGHT（思考）」という語はニュースピークに存在しなかった。その代わりにTHINKが置かれ、名詞と動詞の両方を担った。語源的な原則はここでは適用されなかった。元の名詞が残された場合もあれば、動詞が残された場合もあった。意味上近縁な名詞と動詞が語源的に無関係であっても、どちらか一方が頻繁に廃絶された。たとえば「CUT」という語は存在せず、その意味は名詞動詞「KNIFE（ナイフ、切る）」で十分に賄われた。形容詞は名詞動詞に接尾辞-FULを付加して形成され、副詞には-WISEを付加した。したがって、SPEEDFULは「速い」を意味し、SPEEDWISEは「すばやく」を意味した。GOOD、STRONG、BIG、BLACK、SOFTなど現代の形容詞のいくつかは残存したが、その総数はごくわずかであった。ほとんどの形容詞的意味は名詞動詞に-FULを付加することで表現できたため、それらはほとんど必要とされなかった。既存の副詞はいずれも残存が許されなかった。ただし、すでに-WISEで終わるごく少数のものを除いて。-WISEの語尾は不変であった。たとえば「WELL（よく）」はGOODWISEに置き換えられた。

さらに、いかなる語も——これも原則として言語内のすべての語に適用された——接頭辞UN-を付加することで否定でき、あるいは接頭辞PLUS-で、さらに強調するにはDOUBLEPLUS-で強化できた。したがって、UNCOLDは「暖かい」を意味し、PLUSCOLDとDOUBLEPLUSCOLDはそれぞれ「非常に寒い」と「この上なく寒い」を意味した。また現代英語と同様に、ANTE-、POST-、UP-、DOWN-などの前置詞的接辞によってほぼあらゆる語の意味を修飾することも可能だった。こうした方法によって語彙の大幅な削減が可能となった。たとえば「GOOD（良い）」という語があれば、「BAD（悪い）」のような語は不要であった。求められる意味はUNGOODによって同様に——いや、より適切に——表現されるからである。二つの語が自然な対立をなしている場合には、どちらを廃絶するかを決めるだけでよかった。たとえばDARKはUNLIGHTで、あるいはLIGHTはUNDARKで、好みに応じて置き換えることができた。

ニュースピーク文法の第二の特徴はその規則性である。以下に述べる若干の例外を除き、すべての語形変化が同一の規則に従った。したがって、すべての動詞において過去形と過去分詞は同一で-EDで終わった。STEALの過去形はSTEALED、THINKの過去形はTHINKEDとなり、SWAM、GAVE、BROUGHT、SPOKE、TAKENなどの形はすべて廃止された。すべての複数形は-Sまたは-ESを付加して作られた。MAN、OX、LIFEの複数形はMANS、OXES、LIFESとなった。形容詞の比較は例外なく-ER、-ESTを付加して行われ（GOOD、GOODER、GOODEST）、不規則変化とMORE、MOSTによる比較は廃止された。

不規則変化を依然として許された語類は、代名詞、関係詞、指示形容詞、助動詞のみであった。これらはすべて古来の用法に従ったが、WHOMは不要として廃棄され、SHALL、SHOULDの時制はWILL、WOULDによってその用法をすべて賄えるとして廃止された。また、発音のしやすさと聞き取りやすさの必要から、語形成に若干の不規則性が生じた。発音しにくい語、あるいは聞き誤られやすい語は、端的に悪い語とみなされた。したがって、語調のために余分な文字が語中に挿入されたり、古風な語形が保持されたりすることも稀にあった。しかしこの必要性が主に生じたのはB語彙においてであった。発音のしやすさになぜこれほど大きな重要性が付与されたかは、この論考の後半で明らかにされるであろう。


B語彙。B語彙は政治的目的のために意図的に構築された語群から成っていた。すなわち、いずれの場合においても政治的含意を持つだけでなく、それを使用する者に望ましい精神的態度を植え付けることを意図した語である。英社の諸原理を十分に理解していなければ、これらの語を正しく使用することは難しかった。旧来語に、あるいはA語彙の語に翻訳できる場合もあったが、それには通常長い言い換えが必要であり、常に一定の含意が失われた。B語の語群は일種の言語的速記であり、多くの場合、広範な思想全体をわずかな音節に圧縮すると同時に、通常の言語よりも正確で力強いものだった。

B語はいずれも複合語であった。（SPEAKWRITEのような複合語はA語彙にも見られたが、これらは単なる便宜的な略語にすぎず、特定のイデオロギー的色彩は持っていなかった。）二つ以上の語または語の一部が、発音しやすい形に融合されて構成されていた。生成された合成語は常に名詞動詞であり、通常の規則に従って語形変化した。一例を挙げれば、「GOODTHINK（正思）」という語は、大まかに言って「正統性」を、あるいは動詞として解釈すれば「正統的に思考する」を意味した。その語形変化は次のとおりであった。名詞動詞GOODTHINK、過去形・過去分詞GOODTHINKED、現在分詞GOODTHINKING、形容詞GOODTHINKFUL、副詞GOODTHINKWISE、動名詞GOODTHINKER。

B語は語源論的な計画に基づいて構築されていたわけではなかった。構成要素となる語はいかなる品詞であってもよく、語源を示しながら発音しやすくするためにいかなる順序に置いても、いかなる形に変形してもよかった。たとえばCRIMETHINK（思想犯罪）という語では、THINKが後に置かれていたが、THINKPOL（思想警察）では前に置かれ、後者ではPOLICEの第二音節が削除されていた。語調を確保することの困難さゆえに、B語彙ではA語彙よりも不規則な語形が多く見られた。たとえばMINITRUE、MINIPAX、MINILUVの形容詞形は、それぞれMINITRUTHFUL、MINIPEACEFUL、MINILOVELYとなった。これは単に-TRUEFUL、-PAXFUL、-LOVEFULがやや発音しにくかったためである。しかし原則としてすべてのB語は語形変化でき、すべてまったく同一の方法で変化した。

B語のいくつかは高度に精緻化された意味を持ち、言語全体を習得していない者にはほとんど理解不能なものだった。たとえば『タイムズ』の社説から取った典型的な一文「OLDTHINKERS UNBELLYFEEL INGSOC（旧思想者は英社を腹感できない）」を考えてみよう。これを旧来語で最も短く表現すれば「革命以前に思想を形成した者は、イギリス社会主義の諸原理を完全に感情的に理解することができない」となろう。しかしこれは適切な翻訳ではない。そもそも、上に引用したニュースピークの文章の意味を完全に把握するには、英社（INGSOC）が何を意味するかを明確に知っていなければならない。さらに、今日では想像しがたい盲目的・熱狂的な受容を意味するBELLYFEEL、あるいは邪悪さと退廃の観念と不可分に結びついたOLDTHINKという語の持つ力を十分に理解できるのは、英社を深く身につけた者だけである。しかしOLDTHINKをはじめとするいくつかのニュースピーク語の特別な機能は、意味を表現することよりも意味を破壊することにあった。数は少ないながらも、こうした語の意味は、それ一語で包括できるほど十分に表現される他の語群全体をまるごと内包するまでに拡張されており、それらは廃棄・忘却されることになっていた。ニュースピーク辞典の編集者が直面した最大の困難は、新語を創造することではなく、創造した語が何を意味するかを確定すること——すなわち、その語の存在がどの範囲の語を無効にするかを確定すること——だった。

すでにFREEという語の例で見たように、かつて異端的な意味を持っていた語も、利便性のために存続が許される場合があったが、望ましくない意味が取り除かれた上でのことだった。HONOUR、JUSTICE、MORALITY、INTERNATIONALISM、DEMOCRACY、SCIENCE、RELIGIONなど無数の語は単純に存在しなくなった。いくつかの包括語がそれらを覆い、覆うことによって廃絶したのである。たとえば自由や平等の概念をめぐるあらゆる語は、CRIMETHINK（思想犯罪）という一語に収められ、客観性や合理主義の概念をめぐるあらゆる語はOLDTHINK（旧思想）という一語に収められた。より精密な区別は危険だったであろう。党員に求められていたのは、自国以外のすべての民族が「偽りの神々」を崇拝していることを、それ以上多くを知らずとも知っていた古代ヘブライ人に似た視野だった。それらの神がバール、オシリス、モロク、アシュタロトなどと呼ばれることを知る必要はなかった。おそらく知れば知るほど正統性に害があった。ヤハウェとその戒律を知っていた。それゆえ、他の名前や属性を持つ神々はすべて偽りの神であることを知っていた。これと幾分似た形で、党員は正しい行動が何であるかを知っており、そこからの逸脱がいかなる種類において可能かを、きわめて曖昧かつ一般的な言葉で知っていた。たとえば党員の性的生活は、ニュースピークの二語——SEXCRIME（性犯罪）とGOODSEX（良性交）——によって完全に規律されていた。SEXCRIMEはあらゆる性的逸脱を包括した。婚前交渉、姦通、同性愛、その他の倒錯、さらにそれ自体を目的とした通常の性交もそこに含まれた。それらを個別に列挙する必要はなかった。すべてが等しく罰に値し、原則としてすべてが死刑に相当したからである。科学・技術語から成るC語彙においては、特定の性的逸脱に専門的名称を与える必要が生じることもあったかもしれないが、一般市民にそれは不要だった。GOODSEX——すなわち夫婦間の通常の性交であり、子をもうける唯一の目的のためのもので、女性の側に肉体的快楽を伴わないもの——が何を意味するかを知っていた。それ以外はすべてSEXCRIMEだった。ニュースピークでは、異端的思考をその思考が異端的であるとの認識を超えて追うことはほとんど不可能だった。その先では、必要な語が存在しなかった。

B語彙においてイデオロギー的に中立な語は一つもなかった。多くが婉曲語法だった。たとえばJOYCAMP（強制労働収容所）やMINIPAX（平和省、すなわち戦争省）のような語は、表面上の意味とほぼ正反対のことを意味した。一方、オセアニア社会の真の性質を率直かつ侮蔑的に示した語もあった。その例がPROLEFEED（プロール向け飼料）であり、党が大衆に提供するくだらない娯楽や偽りのニュースを意味した。また別の語群は両義的であり、党に適用された場合には「良い」、その敵に適用された場合には「悪い」という含意を持った。しかしこれらに加えて、一見単なる略語にすぎないように見えながら、その意味からではなく構造からイデオロギー的色彩を帯びた多数の語が存在した。

政治的意味を持つ、あるいは持ちうるものはすべて、できる限りB語彙に組み込まれた。あらゆる組織・人の集団・主義・国家・制度・公共建築物の名称は、例外なく見慣れた形——すなわち、原語の語源が保てる最少の音節数からなる、発音しやすい一語——に切り詰められた。たとえば真理省では、ウィンストン・スミスが勤務する記録局はRECDEP、小説局はFICDEP、テレ番組局はTELEDEPと呼ばれ、以下同様だった。これは単に時間を節約するためだけではなかった。二十世紀の初期においてさえ、語と語句の短縮は政治言語の特徴的な表現形式の一つであり、こうした種類の略語を好んで使用する傾向が全体主義国家と全体主義組織において最も顕著であることが認められていた。NAZI、GESTAPO、COMINTERN、INPRECORR、AGITPROPなどがその例だった。当初この慣行は言わば本能的に採用されたものだったが、ニュースピークでは意識的な目的を持って使用された。名称を略語化することで、本来その名称に結びつくはずの連想の大部分が切り取られ、その意味が狭められかつ微妙に変化することが認識されていた。たとえば「COMMUNIST INTERNATIONAL（共産主義インターナショナル）」という語句は、普遍的な人類の兄弟愛、赤旗、バリケード、カール・マルクス、パリ・コミューンといった複合的なイメージを呼び起こす。他方「COMINTERN」という語は、緊密に組織された団体とよく定義された教義の体系をただ示唆するだけである。それは椅子や机と同様に、ほぼ容易に認識でき、目的の限定されたものを指す。COMMUNISTINTERNATIONALは少なくとも一瞬立ち止まって考えざるをえない語句であるのに対し、COMMINTERNはほぼ思考なしに発することのできる語である。同様に、MINITRUEという語が呼び起こす連想は、MINISTRY OF TRUTHが呼び起こす連想より少なく、制御しやすい。これはできる限り略語化する習慣を生んだだけでなく、あらゆる語を発音しやすくするためにほとんど過剰なほどの注意が払われた理由でもあった。

ニュースピークにおいて、語調は意味の正確さ以外のあらゆる考慮に優先した。文法の規則性は必要と判断されれば常にそのために犠牲にされた。それは当然のことだった。なぜなら政治的目的のためにとりわけ求められたのは、誤りのない意味を持ち、すばやく発することができ、話者の心に最小限の反響しか残さない、短く切り詰めた語だったからである。B語彙の語群は、そのほぼすべてが互いによく似ているという事実によっても力を増していた。GOODTHINK、MINIPAX、PROLEFEED、SEXCRIME、JOYCAMP、INGSOC、BELLYFEEL、THINKPOLその他無数のこれらの語は、ほぼ例外なく二音節または三音節からなり、第一音節と最終音節に均等にアクセントが置かれていた。これらの語の使用はまくしたてるような話し方を促した——断片的でありながら単調な話し方を。そしてこれはまさに意図されたことだった。その意図は、言論を——とりわけ政治的な主題以外の言論を——できる限りイデオロギー的に中立なものにし、意識から可能な限り独立したものにすることにあった。日常生活においては、発言する前に考えることが必要な場合や時として必要となる場合もあるが、政治的または倫理的判断を下すよう求められた党員は、機関銃が弾丸を連射するかのように自動的に正しい意見を噴出できなければならなかった。訓練がその能力を身につけさせ、言語がほぼ確実な道具を与え、英社の精神と調和した厳しい音と一種の故意の醜さを持つ語の質感がさらにその過程を助けた。

選択できる語が非常に少ないという事実もそれに貢献した。我々のものと比べると、ニュースピークの語彙は小さく、それをさらに削減する新たな方法が絶えず考案されていた。実際ニュースピークは、他のほぼすべての言語とは異なり、その語彙が年々増えるのではなく減っていくという点で特異だった。削減のたびに得るものがあった。選択範囲が小さいほど、思考する誘惑が小さいからである。最終的には、より高次の脳中枢をまったく関与させずに喉頭から明瞭な言葉が発せられるようにすることが望まれた。この目標はニュースピークのDUCKSPEAK（アヒル語り）という語の中に率直に認められていた。これは「アヒルのように鳴く」を意味した。B語彙の他のさまざまな語と同様、DUCKSPEAKは意味において両義的だった。発せられた意見が正統的なものである限り、それは賛辞以外の何物でもなく、『タイムズ』が党の弁士の一人をDOUBLEPLUSGOOD DUCKSPEAKER（二重倍良きアヒル語り手）と称するのは、温かく価値ある賛辞を贈ることだった。


C語彙。C語彙は他の二語彙の補足として存在し、完全に科学・技術的用語から成っていた。これらは今日使用されている科学用語に似ており、同じ語根から構築されていたが、常通の注意が払われて厳密に定義され、望ましくない意味が取り除かれていた。他の二語彙の語と同じ文法規則に従った。C語はほとんど日常会話にも政治的言論にも流通していなかった。科学従事者や技術者は自分の専門分野に関する語リストで必要なすべての語を見つけることができたが、他のリストに含まれる語についてはほとんど知識を持たなかった。すべてのリストに共通する語はごくわずかであり、特定の分野にとらわれない、精神的習慣あるいは思考方法としての科学の機能を表す語彙は存在しなかった。「科学」に相当する語は事実上存在せず、それが持ちうるあらゆる意味はすでにINGSOC（英社）という語によって十分に賄われていた。

以上の説明から、ニュースピークにおいて非常に低い水準を超えた非正統的意見の表現は、ほぼ不可能に近かったことがわかるであろう。もちろん、きわめて粗野な種類の異端——一種の冒涜——を口にすることは可能だった。たとえば「BIG BROTHER IS UNGOOD（ビッグ・ブラザーは良くない）」と言うことはできたかもしれない。しかしこの発言は、正統的な耳には自明の馬鹿げた言辞としか聞こえず、筋道立てた論拠によって支持することもできなかった。必要な語が存在しなかったからである。英社に反する思想は、漠然とした言葉のない形でしか抱かれず、非常に大まかな言葉でしか名指しできなかった。それらの言葉は、異端の集団全体を定義することなく一括りにし、断罪するものだった。非正統的な目的のためにニュースピークを使用するには、実際のところ、語の一部を旧来語に不当に翻訳し戻すしかなかった。たとえば「ALL MANS ARE EQUAL（すべての人は平等である）」はニュースピークとして可能な文章だったが、それは「ALL MEN ARE REDHAIRED（すべての人は赤毛である）」が旧来語として可能な文章であるのと同じ意味においてのみそうだった。文法的誤りは含まれていなかったが、明白な虚偽——すなわちすべての人が体格・体重・体力において平等であるということ——を表現していた。政治的平等という概念はもはや存在せず、EQUALという語からはそれに応じてその派生的意味が取り除かれていた。一九八四年には旧来語がまだ通常の意思疎通手段だったため、ニュースピークの語を使うことでその本来の意味を思い出す危険が理論的には存在した。実際にはDOUBLETHINK（二重思想）に十分に習熟した者がそれを避けることは難しくなかったが、一、二世代が過ぎれば、そのような誤りの可能性さえ消滅していたであろう。ニュースピークを唯一の言語として育った者は、EQUALがかつて「政治的に平等な」という派生的意味を持っていたことや、FREEがかつて「知的に自由な」を意味していたことを、チェスを聞いたことのない者がQUEEN（女王/クイーン）やROOK（城/ルーク）に結びついた派生的意味を知らないのと同様に、知らないだろう。その者が単に無名で、したがって想像不能であるがゆえに犯すことのできない犯罪や誤りが数多く存在するだろう。そしてニュースピークの識別的特徴は時の経過とともにますます顕著になることが予見された——語はますます少なく、意味はますます厳密に、それらを不適切な用途に用いる機会は常に縮小していく。

旧来語がひとたび完全に取って代わられたならば、過去へのいかなる絆も断ち切られることになっていた。歴史はすでに書き換えられていたが、過去の文学の断片があちこちに不完全に検閲されたまま残存しており、旧来語の知識を保持している限りそれを読むことが可能だった。将来においては、たとえそのような断片が残存したとしても、理解不能で翻訳不能となっていたであろう。技術的な工程か非常に単純な日常的行為を指す場合、あるいはすでに正統的（ニュースピーク表現ではGOODTHINKFUL）な傾向を持つ場合を除き、旧来語の一節をニュースピークに翻訳することは不可能だった。実際にこれは、一九六〇年以前に書かれた本は全体として翻訳できないことを意味した。革命以前の文学は、イデオロギー的翻訳——すなわち言語だけでなく意味における改変——にしかかけられなかった。たとえば独立宣言の有名な一節を取り上げてみよう。

我々はこれらの真実を自明のものと考える。すべての人は平等に創られ、その創造主によって一定の譲り渡すことのできない権利を与えられており、その中には生命、自由、および幸福の追求が含まれる。これらの権利を確保するために、政府は人々の間に設けられ、その正当な権力は被治者の同意に由来する。いかなる政府の形態も、これらの目的を破壊するものとなるときは、それを改廃し、新たな政府を設立することは人民の権利である……

これをニュースピークに訳しながら原文の意味を保つことは、まったく不可能だったであろう。最も近い形で表現するとすれば、この一節全体をCRIMETHINK（思想犯罪）という一語に飲み込んでしまうほかなかった。完全な翻訳はイデオロギー的翻訳にしかなりえず、ジェファーソンの言葉は絶対的支配に対する賛辞に変えられてしまっただろう。

過去の文学の多くは、実際すでにこのようにして改変されつつあった。威信上の理由から、特定の歴史的人物の記憶を保存しつつも、同時に彼らの功績を英社の哲学に合致させることが望ましかった。シェイクスピア、ミルトン、スウィフト、バイロン、ディケンズ、その他数名の作家は、それゆえ翻訳の過程にあった。作業が完了すれば、それらの原著は、他の現存する過去の文学とともに廃棄されることになっていた。こうした翻訳は遅く困難な作業であり、二十一世紀の最初か二番目の十年間以前に完了することは見込まれていなかった。また、不可欠な技術マニュアルをはじめとする大量の実用的な文献も、同様の処理を施さなければならなかった。ニュースピークの最終的な採用が二〇五〇年という遅い期日に設定されたのは、主として翻訳の予備作業のための時間を確保するためだった。
